---
weight: 1
title: "数据化管理(2)"
date: 2021-09-01T21:57:40+08:00
lastmod: 2021-09-14T16:45:40+08:00
draft: false
author: "ccjee"
authorLink: "https://dillonzq.com"
description: "数据化管理是指运用分析工具对客观、真实的数据进行科学分析，并将分析结果运用到生产、营运、销售等各个环节中去的一种管理方法"
resources:
- name: "featured-image"
  src: "featured-image.png"
tags: ["数据分析","零售"]
categories: ["data"]

lightgallery: true

toc:
  auto: false
---
<!--more-->

# 数据化管理(2)
## 数据化管理应用模板
完整的数据化管理模板包括：自定义区域、数据源区域、辅助分析区域、业务分析区域、报告展示区域。
# 第二章 寻找零售密码
## 周权重指数？？（重复学习巩固）
以某段销售周期内的历史日销售额数据为基础，以周为单位，进行权重分析处理的一种管理工具。
周权重指数是一个相对概念，每个企业都不尽相同，一般介于7.0~14.0之间。
值越大表示该企业或店铺的日销售额波动幅度越大。
周权重指数等于周一到周日每天的日权重指数相加。
### 权重指数概念适用于的行业或业态
1. 传统零售业
2. 专卖店
3. 以普通消费者为对象的电子商务模式
4. 售卖服务的业态，例如：火车站、汽车站、手机运营商的营业厅、电影院、饭店、旅游景点、理发店、彩票站等。
5. 
### 寻找店铺零售规律
零售行业日销售数据需要剔除：法定节假日、法定假期的调休日、行业特殊日
### 周权重指数的计算
1. 收集企业每个完整店铺最近一个完整年度的日销售数据。
2. 将所有完整店铺的每日销售额数据对应相加得到企业的每日销售额数据。
3. 对日销售数据进行预处理，剔除异常数据。目的是为了让数据能更真实反映正常日期的销售规律走势。
4. 处理后的数据以周为单位整理，计算出平均日销售。
5. 找到平均销售中销售额最低一天的销售数据，设定它的日权重指数为1.0，然后分别用其余六天的平均日销售额除以这个最低值，得到每天的日权重指数。
6. 将每日权重指数相加得到周权重指数。
新店、有停业间断销售的店铺不属于完整店铺。
不是每个零售企业都是周一是日销售最小值。
### 日权重指数公式
（星期N的平均日销售额/平均周销售额）* 企业周权重指数
### 权重指数概念
给每天赋予一个值，对应一个日销售权重值。
企业权重值固定
店铺权重值每月处理，销售规律有时效性、针对性。
### 日权重指数的特殊处理
## 周权重指数的应用
### 判断零售店铺销售规律辅助营运
### 分解日销售目标
公式：月销售目标* （日权重指数/月权重指数）
### 月度销售预测
### 销售对比
进行对比分析的第一要素是要有可对比性
1. 首先遵循星期几对比星期几的原则，零售业的基本规律。
2. 其次遵循公众假期对等对比原则
3. 再次遵循中国阴历对等对比原则
4. 最后遵循阳历对等对比原则
### 单位权重（销售）值公式
日销售额之和/日权重指数之和
## 单位权重（销售）值曲线
### 应用在销售追踪过程中
### 特殊事件的量化处理
### 促销活动分析及评估
### 新产品上市的分析及评估
## 案例及应用-数据化排班